---
title: JS - Type 이해하기
categories:
- js
excerpt: |
  자바스크립트의 Type을 정확하게 알아야 하는 이유
feature_text: |
  ## JS 알던 내용도 다시 한번
  Type 에 대해 알아보자.
feature_image: "https://user-images.githubusercontent.com/18584136/108192818-13e88b80-7158-11eb-8e83-ba27f58866c0.jpg"
image: ""
---

안녕하세요. 하파카 입니다.

이번엔 다시 초심으로 돌아가 공부 중인 JS에 대해 이야기를 하려고 합니다. 그 첫번째 시작으로 자바스크립트의 타입에 대해 설명 드리겠습니다.

우선, 타입의 정의 부터 볼까요?

## 정의

*어떤 값을 다른 값과 분별할 수 있는 고유한 내부 특성의 집합.*

한마디로 특징에 따라 나눠 놓은 그룹이라고 할 수 있습니다.

자바스크립트와 같은 동적 언어에서는 타입을 강요 하지 않으며, 나중에 변환이 되어도 상관이 없습니다. 타입 강제가 일어나지 않는 대신 타입이 변환 될때, 자바스크립트는 강제 변환을 일으키게됩니다. 이러한 강제 변환은 타입을 정하지 않고 묶어 두지 않으므로써 신경쓰지 않고 코드에 집중 할 수 있는 편리함을 주긴 합니다. 하지만 타입을 정확하게 이해하지 않은 상태에서 코드를 작성하게 된다면 숨겨져 있는 오류를 만들 수 있으며, 개발자가 원하는 결과 값과 다른 값을 가질 수 있습니다.

## 타입의 종류

자바스크립트의 타입의 종류에는 다음과 같은 7가지 내장 타입이 있습니다. 

- null
- undefined
- boolean
- number
- string
- object
- symbol(es6 부터 추가)

이때 타입의 종류를 알기 위해서는 typeof 라는 연산자를 사용할 수  있습니다. 하지만 이 typeof 의 반환 값이 내장 타입과 정확히 매치 되지 않기 때문에 주의해야 합니다.

## 매칭 되지 않는 특이 케이스

다음은 typeof을 사용하여 확인한 각 타입의 특이점을 알아보겠습니다.

1. null 의 typeof 결과
   
   <br>
    `typeof null === "object"; //true`

    <br>
    결과값으로 null을 가질 줄 알았는데 그렇지 않습니다. 이는 버그라고 할 수 있지만 이제 와서 고쳐진다면 수많은 프로그램들이 변경 되야 할 수 있기 때문인지 아직도 해결되지 않고 있습니다.
    
    <br>
    한마디로 null은 값은 없지만, 타입은 object 인 특별한 존재인 샘입니다.

    <br>

2. function 의 타입
   
    <br>
    `typeof function example(a,b){/* */} === "function"; //true` 
    
    <br>
    7가지 내장 타입에 function은 없지만 다음과 같은 결과를 가져옵니다. 이 이유는 function이 최상위 레벨의 내장 타입처럼 보이지만 사실 object의 '하위타입' 이기 때문이기 때문입니다.  

    <br>
    한마디로 함수는 호출 가능한 객체인 것 입니다. (함수가 곧 객체인 것)

    <br>
    그렇기 때문에 함수에 선언된 인자 개수는 함수 객체의 length 프로퍼티로 알 수 있습니다. 

    <br>

    `example.length; //2`

    <br>

    함수 example의 인자 개수가 2개 임으로 함수의 길이는 2가 출력 되는 것 입니다. 

    <br>

3. 배열의 경우
   
    <br>

    `typeof [1,2,3] === "object"; //true `

    <br>

    배열도 객체입니다. 배열은 숫자 인덱스를 가지며, `length` 프로퍼티가 자동으로 관리되는 등의 추가 특성을 가진 객체의 '하위 타입' 입니다.

    <br>

4. typeof 의 반환 값
   
    그럼 실제 typeof을 한 값의 typeof를 한다면 어떤 값을 가질까요.

    <br>

    `typeof typeof 100; //"string";`

    <br>

    처음 typeof 100 은 "number"를 가지지만 이 number의 타입은 "string" 이 됩니다.
   
    <br>

5. undefined 와 undeclared
   
    이름을 풀이해보면 undefined는 정의되지 않은 값이고, undeclared 는 선언되지 않은 값이라고 생각할 것 입니다. 둘은 비슷해 보이지만 다른 개념이고, undefined는 변수가 선언 되었지만 현재 아무런 값도 할당이 안된 것이라면 undeclared는 변수 자체가 선언이 안된 것 입니다. 

    <br>

    ```
    var a;
    a; //undefined
    b; //ReferenceError: b가 정의되지 않았습니다.

    typeof a; //undefined 
    typeof b; //undefined
    ```

    <br>

    에러 메시지 자체가 다소 헷갈려 보입니다. b가 정의되지 않은 것이 아니라 선언 되지 않았다고 했다면 더 직관적으로 오류를 찾을 수 있을 것 같습니다. 또한 typeof의 연산자 결과는 둘 다 undefined이 나오기 때문에 더 헷갈리게 만듭니다. 

    <br>
    이렇게 결과 값이 나오는 이유는 typeof의 "안전 가드" 때문입니다. 이러한 안전 가드 덕분에 오류가 나진 않지만, 헷갈릴 수 있는 결과값을 전달 하기 때문에 정확한 분석을 위해서는 이 내용을 알고 있어야 합니다. 

    <br>
    반대로 typeof 의 이런 안전 가드를 장점으로 활용하면 오류가 발생되지 않는 코드를 작성 할 수 있습니다.  예를 들면 해당 변수가 선언되었는지 확인을 위해 typeof를 써서 값을 알아 보고 사용한다면 오류를 발생 시키지 않고 안전하게 개발할 수 있을 것 입니다.

    <br>

이외에도 다양한 경우의 typeof 실습을 해봄으로써 실제 코드를 짜기 전에 타입에 대한 정확한 이해를 하는 것이 중요합니다. 

## 결론

타입의 특성을 제대로 알아야 한다고 주장하였는데 그 이유를 요약하자면 다음과 같을 것 같습니다.

1. 개발자가 원하는 다른 타입으로 정확하게 변환 하기 위해 
   
	타입에 맞는 함수, 연산을 하기 위해 타입을 확인 할 때, typeof의 출력 값에 대한 다양한 케이스를 이해 해야 지만 오류 없이 개발 할 수 있기 때문 입니다.
    
    <br>
2. 원하는 값만 추출 하기 위해
   
	undecleared와 undefined 된 값을 분리하여 오류를 일으키지 않게 하기 위해, null와 undefined 의 경우를 분리해야 하는 경우 등 다양한 경우에서 원하는 값만 추출 해야 하는 상황이 생긴다면 타입의 이해 없이는 무한정의 디버깅을 해야 할 수도 있기 때문 입니다.
	
	
처음 자바 스크립트를 배우기 시작했을 때는 이러한 core 개념은 중요하지 않다고 생각했던 것 같습니다. 하지만 진짜로 실력이 늘기 시작하는 건 이 코어 개념에 관심을 가지게 됐을 때 인 것 같습니다. 3년 정도 경력을 쌓고 다시 처음으로 돌아와 보니 그 동안 개발을 하면서 생겼던 궁금증이 조금씩 풀려 나가는 것 같습니다. 

앞으로 차근 차근 JS 코어 개념에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 


<br>
    
<br>
    

* 모든 내용은 YOU DON'T KNOW JS BY 카일심슨 책 기반으로 작성되었습니다. 더 자세한 내용은 책을 확인해주세요!:) 


<br>
    