---
title: 깃허브 블로그 - 구글, 네이버, 다음 검색 사이트 등록하기
categories:
- Github_Blog
excerpt: |
  검색에 사이트 등록하기 - Alembic Theme
feature_text: |
  ## 구글, 네이버, 다음 검색 사이트 등록하기
  나만의 블로그 만들기 위한 세번째 이야기
feature_image: "https://user-images.githubusercontent.com/18584136/107729908-79daaa80-6d35-11eb-95aa-41ab8624639b.jpg"
image: ""
---

안녕하세요! 하파카입니다.

이번에 다룰 소재는 검색 사이트에 등록하는 방법 입니다. 사이트 별로 각각 등록을 해줘야하고, 잘 나오는 지 확인도 해야합니다.

사실 티스토리나, 네이버 블로그를 사용했다면 직접 이 단계를 거치지 않아도 자동으로 등록이 되는 단계입니다. 하지만 깃허브 블로그에서는 수동으로 설정을 해줘야합니다. 그대신 등록하는 사이트에 다 노출 될 수 있다는 장점이 있고, 이러한 이유 때문에 타사 블로그 플랫폼을 사용하지 않고 깃허브 블로그를 선택하였습니다. 

저는 티스토리에서 일상적인 이야기를 나누고 있고, 깃허브 블로그로 IT 관련된 기술 블로그를 운영 중에 있지만.. 확실히 하나하나 신경 써줘야 할게 많은 깃허브 블로그의 진입 장벽은 쉽지 않아요.. ㅎㅎ 

본론으로 다시 돌아와서 사이트를 등록 하는 방법을 경험을 토대로 알려드릴게요! 참고로 깃허브 블로그의 Alembic 테마 기준입니다. 

### 사전에 이해가 필요한 용어 
다음 과정들을 아래 용어를 먼저 이해해주세요.
* RSS란 콘텐츠 표현 방식으로 사이트에 방문하지 않아도 사이트의 새로 올라오는 글을 자동으로 수집해주는 것을 말합니다.  
* Sitemap.xml이란 웹 크롤링시 로봇이 웹사이트를 접근 할 수 있도록 하기 위해 사용하는 파일입니다.

### 각 사이트들에 등록하기 전에 공통으로 해줘야하는 설정

config.yml 파일에서 7번 site Setting의 `url:` 부분에 자신의 사이트 도메인을 적어줍니다. 여기에 주소를 적어주면 `_site/robot.txt`안에 `[자신의 도메인]+sitemap.xml` 설정이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

# 구글 검색에 사이트 등록

제일 먼저 구글 검색 엔진에 등록 하는 방법을 소개해드릴게요.  

1. 우선 [구글 서치 콘솔](https://search.google.com/search-console/about)에 들어가주세요.
2. 시작하기를 누른 후 사용할 계정을 가지고  로그인을 해주세요.
3. URL prefix(URL 접두어)에 사이트 URL을 입력해주세요. (도메인으로 하셔도 돼요. 이경우 http와 https 따로 등록 할 필요가 없습니다.)
4. 개인 도메인의 경우 DNS 레코드를 통한 도메인 소유권 확인이 뜨게 되고, 도메인을 구입한 곳으로 가서 설정을 해줍니다. (제 경우 가비아에서 구입하였기 때문에 가비아에 들어가서 3600번 TXT로 도메인 설정을 넣어 줍니다.)
5. 가비아 홈페이지에서 설정을 완료하고, 구글 화면으로 돌아와서 확인 버튼을 누르면 소유권 확인 메시지가 나오고 속성으로 이동을 누르시면 관리자 화면으로 넘어가게 됩니다.
6. 개인 도메인이 없으신 분들(github.io으로 끝나시는 분들)은 구글에서 제공하는 html 파일을 다운 받으신 뒤에 소스 최상위 디렉토리 안에 넣어 푸시해주시면 됩니다.
7. 이제 콘솔에 사이트맵을 제공해야합니다. 저희 테마의 경우에 자동으로 사이트 맵이 생성 되기 때문에 `(자신의 도메인)/sitemap.xml` 라고 적으신 뒤에 제출하시면 됩니다.

구글에 경우 사이트 맵만 제출하면 자동 크롤링이 시작되고, 일주일정도 뒤면 모든 페이지가 등록 되기 때문에 어려운 부분은 없었습니다. 

데이터 수집된 내용도 그래프로 보여주기 때문에 한번씩 들어오셔서 데이터가 잘 노출되고 있는지 확인 해주시면 좋을 것 같습니다. 


# 네이버 검색에 사이트 등록

네이버의 경우에도 크게 다른 점은 없습니다. 간략하게 요약하자면, 사이트맵 등록해주시고 여기서 추가로 RSS 사용을 위해 feed.xml 파일을 넣어주시면 됩니다. 

1. 우선 [네이버 서치어드바이저](https://searchadvisor.naver.com/)에 들어가주세요.
2. 상단에 웹마스터 도구 클릭을 통해 사이트 등록이 가능합니다.
3. 사이트를 추가하여 사용 중인 URL을 입력해주세요.
4. 구글과 동일하게 소유자임을 인증하기 위해 HTML 파일을 업로드 해주어야 합니다. 네이버에서 제공하는 html 파일을 다운 받아 동일하게 제 소스 최상위 디렉토리 안에 넣어주시면 됩니다.
5. 소스를 푸시해주시고, 네이버 웹마스터 도구에 다시 돌아가 인증을 확인해주세요.
6. 추가로 RSS 사용을 위해 feed.xml 파일을 생성하겠습니다. 
7. Alembic 테마의 경우 feed.xml을 생성 할 수 있는 플러그인이 있긴하지만 네이버에서는 제대로 인식이 되지 않기 때문에 직접 생성해줘야 합니다. 우선 config.xml 에 있는 플러그인을 제외 처리 시켜주세요. ( `#- jekyll-feed `)
8. 제가 사용한 [feed.xml](https://github.com/hapakacode/hapakacode.github.io/blob/main/feed.xml)을 참고해서 똑같이 최상위 디렉토리에 파일을 생성해줍니다.


위에 과정을 다 마치셨다면, 관리 툴에 접속하여 자주 확인해주시면 됩니다. 네이버의 경우 구글보다 상대 적으로 오래 걸렸습니다. 저처럼 맘 급하신 분들은 힘드실 듯... ㅠㅠ 


# 다음 검색에 사이트 등록 

다음은 정말로 과정이 쉬웠지만, 까다로워서 기억에 남습니다.. 한번 거절 당한 기억이 있어서 저처럼 거절 당하시지 마시고 바로 통과하시길 바랍니다!

1. 우선 [다음 사이트 등록](https://register.search.daum.net/index.daum)에 들어갑니다.
2. 신규 등록하기를 눌러 사이트를 등록해주세요.
3. 사이트에 대한 설명과 이름 등 정보를 입력해주시고 신청해주시면 됩니다.

다음의 경우 너무 쉬워서 바로 신청하였는데요.. 제가 그때 이메일 기능을 완료하지 못한 상태였고 글 갯수가 한개 였던 상태였습니다. 구글과 네이버랑 함께 등록하고 싶은 급한 마음에 신청을 하였고, 미완성된 사이트라며 거절 당했습니다. :(

모든 기능 완료 후 다시 신청 하였더니 바로 등록 완료! 이제 다음에서도 제 사이트를 볼 수 있네요 :) 

# 결론

오늘은 깃허브 블로그 지킬 관련 검색 등록에 대해 알아봤습니다. 추가로 검색 최적화를 위해 아직도 계속적으로 통계를 보고 방법을 찾아 보고 있는 중입니다. 초기 세팅에 대한 내용이 여러분께 도움이 되었으면 좋겠네요. 

한마디로 난이도는 다음 > 구글 >> 네이버 순이고, 소요시간은 네이버 >> 다음 > 구글 인 것 같네요. 이때 다음은 꼭! 사이트 어느 정도 완성 하시고 신청하세요.  

이걸로 어느 정도 사이트 완성은 된 것 같습니다. 앞으로 사이트를 운영하면서 지킬 테마 설정 관련 공유해드릴 내용이 추가 된다면 이 테마로 다시 찾아뵐게요! 기대해주세욧♡

from 하파카

<br>